-----

| Title     | 泰山 景点 山顶景点                                      |
| --------- | ----------------------------------------------- |
| Created @ | `2023-04-23T15:07:29Z`                          |
| Updated @ | `2023-04-23T15:11:34Z`                          |
| Labels    | \`\`                                            |
| Edit @    | [here](https://github.com/junxnone/t/issues/16) |

-----

# 山顶景点

## 天街

天街坊，是进入天街的标志，天街东至碧霞祠，路面宽阔、平坦。街北有依山岩而建的店铺，这些店铺有的是用实物作招牌的。在旧时这里居住的山民沿街搭起的是茅屋小店，经营香烛、茶水，为进山敬神的香客提供食宿。由于山民多不识字，他们便以木雕实物如：金钟、鹦鹉、元宝等作为商号。原先这里的茅屋小店已被这些仿古建筑所取代。您漫步天街，飘然若在仙境。
在南天门西侧，山峰突起，因与岱顶东的日观峰对峙，所以称之为“月观峰”，山上有石亭，名“月观亭”。这里不仅是赏月的去处，也是观赏泰山四大奇观之一“晚霞夕照”的好地方。每当夕阳西下，落日的景色蔚为壮观。在深秋季节里，此处还可以看到“黄河金带”的奇异景观。月观峰也称“望府山”，每当入夜，您由此处北望还可以看到济南的万家灯火。

## 碧霞祠

碧霞祠是泰山女神碧霞元君祠宇，最早建于宋真宗大中祥符二年（公元1009年），始称“昭真祠”，金代称“昭真观”，明代改称“灵佑宫”，清乾隆三十五年（公元1770年）重修后改碧霞祠。整组建筑巍峨严整，气势恢宏，金碧辉煌，宛若天上宫阙，是高山建筑的杰作。
祠以山门为界分内外两院．外院有歌舞楼、东西两神门阁、左右钟鼓楼等，歌舞楼下有一火池，人称“宝藏库”，是香客焚表进香之地；山门内侍奉着青龙、白虎、朱雀、玄武四尊铜质铸像。
祠内的主体建筑是碧霞元君殿，殿面宽五楹，重檐八角，殿顶由360垅铜瓦组成，象征周天之数，内供碧霞元君鎏金铜像，神龛和门楹上还分别悬有清代雍正、乾隆皇帝御书的“福绥海宇”、“赞化东皇”巨匾。殿东西各建有配殿，铁瓦覆顶，分别供奉送子与眼光娘娘铜质铸像。
泰山碧霞元君，俗称泰山娘娘，是泰山主奉的女神。由于碧霞祠声望远播于海内外，这里的香火极旺，朝山进香者络绎不绝。又因道教素以泰山为“天地之神，神灵之府”，碧霞祠也就成了全国道教重点的宫观庙宇。

## 唐摩崖

摩崖石刻，是唐玄宗御笔《纪泰山铭》，俗称唐摩崖碑，碑高约13.3米，宽约5.7米，碑文书24行，满行51字，碑上序言、铭文及额款共1008个字，这是唐玄宗开元十四年（公元726年）东封泰山歌功颂德的纪事碑。碑文共分五段：首先叙述封禅的始因及唐玄宗东封泰山的气派；第二段考证了封禅的来历，改革“秘而不传”的封禅旧制，称自己是为“苍生之祈福”；第三段叙述了封禅仪典的过程；第四段是李隆基向昊天上帝表示“永保天禄”的决心；第五段则以铭文的形式歌颂了高祖、太宗、高宗及中宗、睿宗等五圣的功绩，反映出了唐玄宗开元盛世时的雄心壮志和务实的特点。
铭文之西是“云峰”，因云雾常聚集于此而得名。现在峰上有清代康熙题“云峰”两大字，下有乾隆诗刻《夜宿岱顶作》诗；又称清摩崖。整个大观峰上可辨认的题刻就有八十余处，这里是泰山摩崖题刻最集中的地方。
大观峰前原有“东岳庙”，据记载东岳庙原有三处，这里是上庙，中庙在泰山王母池附近，下庙是现在的岱庙。

## 拱北石

拱北石是泰山日观峰上向北斜上横出的巨石，名为“拱北石”，因其形状犹如起身探海，故又称“探海石”。巨石长6.5米，是泰山著名标志景观。这里是观日出最好的地方，清晨登上日观峰，可以见到初升的红日在绚丽朝霞中徐徐升起的美妙景观。
古人有“才听天鸡报晓声，扶桑旭日已初明。苍茫海气连云动，石上有人别有情”的诗句，描绘的便是在拱北石上观日出或赏彩云飞渡的情形。

## 五岳独尊

五岳独尊刻石，是泰山的标志性景点之一。五岳是中国五大名山的总称。即：东岳泰山，西岳华山，南岳衡山，北岳恒山，中岳嵩山。
五岳独尊石刻，它揭示出泰山在五岳之中独特的尊崇气势。此摩崖刻于清光绪三十三年（公元1907年），由泰安知府宗室玉构题书，字端正凝重，大气磅礴。
现在第五套人民币5元的背面，采用了空间“蒙太奇”的手法，把“五岳独尊”的石刻、姊妹松和泰山主峰三个场景放到一起，组合成了泰山雄伟画面，也充分显示了泰山人文景观和自然景观的丰富内涵。

## 玉皇顶

泰山之颠—玉皇顶，因峰顶有玉皇庙而得名。玉皇庙始建年代无考，明成化年间重修。主要建筑有山门、玉皇殿、迎旭亭、望河亭、东西配殿等，殿内祀玉皇大帝铜像。神龛上匾额题“柴望遗风”，说明了远古帝王就在这里燔柴祭天，望祀山川诸神。
殿前有“极顶石”，海拔1545米，标志着泰山的最高点。极顶石西北有“古登封台”碑刻，这里是历代帝王登封泰山时设坛祭天地方。
在玉皇庙前的高大石碑是泰山无字碑，碑体高6米，宽1．2米，厚0．9米，碑顶上有石覆盖，通体无字，又称“石表”，也称“石函”。俗称“无字”碑，传说因为秦始皇觉得自己的功德太大，已经无法再用任何文字语言表达，只好“一字不赞”了，当然，这也只是传说而已。历史上关于无字碑的表述，众说纷纭。1961年郭沫若登泰山时，赋诗云：“摩抚碑无字，回思汉武年。”解开了无字碑之谜，这也是对五字碑的年代作了明确定论，即汉武帝时期所立，是其封禅泰山的标志。
