-----

| Title     | 泰山 景点 名木 古松                                     |
| --------- | ----------------------------------------------- |
| Created @ | `2023-04-23T15:53:56Z`                          |
| Updated @ | `2023-04-23T15:53:56Z`                          |
| Labels    | \`\`                                            |
| Edit @    | [here](https://github.com/junxnone/t/issues/23) |

-----

# 泰山古松

## 望人松

望人松位于中天门以上的拦住山东侧，海拔920米。
背靠陡峭高山，根抓裸岩露石，傲然孤立。高7.4米，胸围2.35米，树冠向东10米，向西4米,向南9米，向北8米，平均冠幅15.5米。
主干略向东南倾斜。距根际3.3米高的地方，斜出一孤枝，基径约30厘米，约在长50厘米处，几乎呈90度折曲斜下，长8米左右，犹如一巨人，倾身伸臂，向盘路上来往游人探望、招手，故名“望人松”。此松枝交错盘曲，针叶茂密，呈一巨大华盖状。它历尽沧桑，饱经风雨，仍雄姿如初，代表着五岳独尊的泰山，看望了几个世纪以来的古今中外游客。人们只要一见到它那独特的身姿，就会想到泰山，它已经成为泰山的标志而著称于世。

## 五大夫松

在望人松下，御帐坪西北有五松亭,著名的五大夫松就在亭前。据《史记》记载，秦始皇28年（公元前219年）东巡泰山，在此遇暴风雨,避于树下，因树护驾有功，遂封为“五大夫”爵位。“五大夫”本是秦代官阶第九品，并非五棵松树。当时被封的松树只有一株，到了唐朝，陆贽在《禁中青松》一诗中有“不羡五株封”之句，误以为是五个大夫，于是后人就理解为五株松树了。明万历九年（公元1581年），于慎行在《登泰山记》中云：“松有五，雷雨坏其三。”所剩两株又于万历三十年（公元1602年）被山洪冲走。与《泰安县志》记载：“万历壬寅（公元1602年），泰山起蛟，遂失所在。”相对照，可以证明在公元1602年，五大夫松已不复存在了。《泰安县志》又载曰：“雍正八年（公元1730年）正月内奉旨钦差大人丁皂保植补松树五株。”后毁两株，1983年又枯死一株，现实存两株。虽非原物，也有250余年。该两株南北并列，距9米。南株高5.2米，胸围1.5米，于3米处分3枝。一枝往东平伸，基径约25厘米，其余2枝各向南、西北伸出，基径较东出者略细，约20厘米，共同组成南长（7米）北短（3.3米）冠厚不及1米的平台式盖状树冠。往东分出的1枝，约在15米处又分南北2枝，南叉粗约20厘米，秃枝斜下东南，约3米处始生枝叶，曲折盘叠直抵“五大夫松”牌坊；北叉粗约20厘米，先往东，继而折向东北，斜出，2叉分枝处上方又紧盖一盘枝叶。
北株高6.2米，胸围1.52米，于3.2米处分3枝，一枝向南，一枝向东，一枝向西北。南向枝基径20厘米，长7米，约于5米处始生枝叶，组成直径5米方圆厚不及1米的平台式盖状树冠，与南面一株树冠略重叠；东向枝基径20厘米，长6.6米，约于1.5米处出枝,除枯死残留的盘虬之枝外，剩一南北约6米，东西约5米，厚不及半米的东向斜面平台式薄盖状冠；西北向枝基径25厘米，斜上，约1.5米处折断，另一分枝几接近断痕处往东南折延，夹角约45度，并组成东西4.5米，南北2.5米，厚不及半米的平台式薄盖状冠。
五大夫松龙干虬枝，蟠蜿屈展，清人将其列为泰安八景之一 ── 秦松挺秀。明正德年间，泰安知州戴经诗赞曰：“野鹤孤云自径还，
空史千载列朝班。奋髯特立云霄远，偃盖长留岁月间。岱岳托根真峻地，赢秦承命退愧颜。四时秀色何曾改，桃李春风未许攀。”
五松亭与五大夫松原位于盘道上，游人践踏严重，自1983年枯死一株后，引起有关部门的重视，于1984年6月改道，使之位于上山盘道西侧，围之以墙，善加养护。

## 一亩松

位于泰山之阴佛爷寺（又名玉泉寺） 北山坡。
在泰山众多油松中，遮荫面积最大，冠幅26.8×33.5米，即897.8平方米，折合1.3亩，故名“一亩松”。树干粗状敦实，树凹凸起伏，树瘤显明,看出古老苍劲。树高12.5米，胸围约3米,树龄虽然800余年,看长势，仍不减当年。距地表3.5为米处，向正东平伸一枝，基围160厘米，长15米以上。似此主侧枝有七八条，众多分枝均匍匐横展，盘亘曲折，比较均匀地往四面八方散布，组成一平顶四射之巨伞。树干基部，几条粗壮侧根裸出地面，状似龙爪，向东、西、北三个方向延伸。南面由于长年冲刷，地表塌陷，露出内部根群紧抓巨石。这些裸根,遇土入土，遇石裹石，咬住青山，表现出强大的生命力。疏影苍劲，飘逸豪放，宛如虬龙蟠旋，是岱阴胜景中又一朵奇葩。

## 姊妹松

位于后石坞九龙岗上，与玉皇顶南北对峙。九龙岗一山脊，东南走向,长不过20米，宽不过6米，怪石林立，三面悬崖峭壁，两松一在东南，一面西北，并肩而立，都有300余年高龄，人称“姊妹松”。
东南一株高6米，胸围151.7厘米，枝下高2.7米处南伸一枝探悬崖，
粗约25厘米，长5米；再上1.5米，东北各伸一枝，东枝粗25厘米，长6米,与南枝组成东、南面树冠；北枝北探，平顶、盖冠。西北一株高5.5米,胸围118.4厘米，枝下高也是2.7米。从树势、树姿看，与前者相似，好像妹妹偎随着姐姐，双干挺拔，凛然不屈，云雾起处，宛如玉女遨游太空。

## 卧虎松

位于后石坞青云庵东西两侧。不知何年何月倒卧在坡壁上。用那顽强的生命力，终于出落成巨大身躯。两株大小相似，树长都在7米开外，
胸围近300厘米，冠幅约8～10米。干粗体伟，东西对峙，仰望之，若猛虎腾空、
枝枝盘曲前伸，粗者径约40厘米，细者也有28厘米。似龙角虎爪，仰首苍天，为一奇观。
