---
Title | 泰山 景点 红门路线景点
-- | --
Created @ | `2023-04-23T15:05:33Z`
Updated @| `2023-04-23T15:17:28Z`
Labels | ``
Edit @| [here](https://github.com/junxnone/t/issues/15)

---
# 红门路线景点

## 红门宫

  明代天启六年（公元1626年）重修。红门宫是因庙西北大藏岭上的自然红石岩，形似两扇门而名。 红门宫分为东西两院。东院为佛寺，内奉的笑口常开的弥勒佛，也称弥勒院。院内有大殿、东配殿、更衣亭等建筑组成。西院为道观，以前内奉的是泰山碧霞元君，现在供奉的是菩萨神像。庙内由大殿、且止亭、合云亭等建筑组成。 红门宫以飞云阁跨路相连形成了倒凹形的建筑布局，它是泰山佛、道合一，融为一体的标志性建筑群。每当黎明之际在这里还可以欣赏到“红门晓日”的景象，此景清代大学士赵国麟曾有：“凌晨登红门，霁色明朝旭。俯视万家烟，平畴尽新绿。”的描述。 这里终日香烟缭绕，香客不断。


## 醉心石

醉心园是泰山著名的地质景观之一，有“洞天福地”之誉，这里的奇峰、怪石、叠崖、彩溪、岩洞等一系列地质景象，构成了泰山奇特的地质景观。泰山不仅以它深厚的历史文化和优美的自然景观列入世界双遗产名录，还以其漫长的地质演化历史，复杂的地质构造，重要而典型的地质遗迹列为世界地质公园。 这刻有“醉心石”桶状巨石，是十多亿年前形成的一种十分罕见的构造体，学名为“辉绿玢岩涡柱构造”，它是地质结构上的特殊现象。在这附近很多涡柱结构体，它们的成因至今尚无定论。 在溪涧还有一块方平巨石，上刻“小洞天”。据传当年孔子登泰山时在此观景，曾陶醉在这奇石和美景之中。这里景深通幽，深入其境，恰入桃源。顺溪自北而南还排列着三个石湾。每当水满月明的时候，月亮映在湾中，颇有杭州西湖的“三潭印月”。融在其中，如入洞天。

## 万仙楼

万仙楼：又称“聚仙楼”。现在是泰山红门游览区售票、检票的地方。万仙楼始建于明万历四十八年（1620年），为跨道门楼式建筑，下层拱形门洞，门上题写“万仙楼”；上层有正殿三间，黄琉璃瓦九脊歇山顶，重檐步廊式。殿内原来祭祀着王母娘娘，两侧配以列仙，后祀碧霞元君。 楼东南侧有“隐真洞”，是旧时道士修身的地方。楼四周镶嵌着明清善男信女朝山进香的题名碑63块。楼北向门洞额题“谢恩处”三字，谢恩处由来有二种说法，其一，相传旧时古帝王登封泰山，地方官员要送驾于此，帝王令他们回府，官在此谢恩。其二，传说朝山进香的香客返回这里，在此向北叩谢泰山老母保佑平安。再有就是山上的道士送官府人员至此谢恩。 在门洞的西墙壁上有几块很有意思的石碑，石碑潮湿与干燥，还能预示是雨天还是晴天。的确泰山的一草一木，一石一水都具有灵气。这座矗立在青山绿水之间的楼阁建筑，更显得庄严雄伟，富含神韵。

## 斗母宫

斗母宫:地处在龙泉山下，又有龙泉水从宫旁绕过，也叫 “龙泉观”。明代嘉靖二十一年（公元1542年）在原址上重建后，更名为斗母宫。斗母宫原来是道教宫观，是由坤道主持的(坤道就是女道姑的称呼)。到了清代康熙初年又把这里改成了佛教寺院，更名为“妙香院”，由尼姑来主持。从这里您也能看出，斗母宫也是泰山很有代表性的佛、道并存的庙宇。从斗母宫南门进入，院内是有“天然池”、“寄云楼”、“蕴亭”等建筑。 拾阶而上穿过了“蕴亭”就是正院，院内有正殿三间，原祀斗母神像，后改奉佛像。东配殿三间，原祀观音、文殊、普贤三大士，现在供奉的是斗母神像。临溪有“听泉山房”三间，在这里可观溪中泰山著名的“三潭叠瀑”。 此景是由三个落差为三米的小跌水组成的，它反映了泰山新构造运动间歇性抬升的特点。 院内的整组建筑，错落有致，布局疏密得宜。视观周边重峦叠翠，风景如画。 在斗母宫西门前，有株古槐巨枝卧地，根又生干形成了下部连为一体奇特树形，如卧龙翘首，故名“卧龙槐”。这是您在登山路上看到的一大古树奇观。泰山古树名木很有特点，自古就有“汉柏、唐槐、宋银杏”的说法。据统计泰山古树名木在一百年以上的共有18195株，其中，23株已列入世界遗产名录，此树也在名录之中。

## 经石峪

经石峪：是泰山著名的佛经刻石，从“经石峪坊”向东北行不远，在约有一亩大的石坪上刻着《金刚般若波罗蜜经》的部分经文，距今有1400多年。金刚是金中之刚，般若是智慧。波罗密是彼岸及无极之意。据说唐僧取经，在途中遇到大雨，把经卷弄湿了，就在此处晾晒经文，经文入石三分，留下这片摩刻。1961年郭沫若先生登泰山时，亲自到此观看，并题：“经字大于斗，北齐人所书。千年风韵在，已亩石坪铺。阅历久愈久，摧残无代无，祗今逢解放，庶不再摸糊。”一诗，对经石峪经文刻制年代作了进一步考证。 经石峪经文原刻有两千多字，字径约50厘米，现尚存一千余字。刻字遒劲古拙，篆隶兼备，被誉为“大字鼻祖”、“榜书之宗”，是泰山佛教文化和石刻艺术的瑰宝。清朝的冯云鹏在《金石索》中盛赞：“如印泥画沙，草情篆韵，无所不备”。 在西崖的刻石有明代万恭的《高山流水亭记》、崔应麒草书的《晒经石水帘诗》等诸多石刻。这里风景秀丽，每当金秋季节，满山红叶，层林尽染，有首《经石峪看红叶》诗中写道：“中天门外梵仙乡，枫叶初经九月霜”。描述了这山中仙境宜人的景色。您游览完后，须返回盘道，继续攀登。


## 壶天阁

壶天阁：是跨路阁楼式建筑，始建于明代，原名“升仙阁”，清乾隆十二年（公元1747年）拓建后，因这里山势若壶，“壶”是道家所指的仙境。由此改名为“壶天阁”。 道教传入泰山以后，随着道士入山隐居、修炼和成仙。山中的壮丽的景色，奇峭的峰峦，幽奥的洞壑，洞中涌出的溪流，这些变化万千的气象，都引起道家产生共鸣，激发他们的幻想，再加上原有的种种传说，从而逐渐形成泰山壶天仙境和洞天福地的说法。 在阁上有清嘉庆年间泰安知府廷璐题：“登此山一半已是壶天，造极顶千重尚多福地。”的楹联。代表到达这里登山已经走完一半里程。阁的门上还有两株横生盘结向上的柏树，在此经过形成了人在洞中行，柏在天中生的情景，由此生成的景观现象，被誉名为“壶天生柏”。 过了壶天阁有元君殿、依山亭等建筑。这些建筑又恰好与壶天阁融山势为一体，达到了完美的结合。在此小憩，再行攀登。

##  中天门

中天门，是登泰山的第二道天门。此处为高度为海拔847米，是泰山主峰的天然屏障，又是中溪东西溪的分水岭。在中天门北望天门凌空，岱顶入云；南眺只见群峰低首，徂徕如丘。 这里的仿古建筑，是当代按记载复建的。唯“中天门”石坊，为清代建筑，是中天门的代表建筑。坊为两柱单门式，坊下北侧有虎阜石，层层剥落似虎皮斑纹，属泰山地质的“球形风化”特征。 中天门一带的地表呈土色赤黄，有别于他处，所以也称其为“黄岘岭”。每当雨过天晴、夕阳西下之时，群山如岛屿起伏于云海之中，“黄岘归云”的极佳胜景，也使游人飘飘若然置身于之上。登山至此，仅为“中天”。 由此处登顶可选择乘索道或继续徒步攀登。 


## 增福庙

增福庙创建于明末清初，1993年重建，庙内供奉着福、禄、寿三神。许多游人入庙进香叩拜，求得神灵赐福。 过增福庙，遇石阶再行向上，在盘路左边立有一块巨石，上刻“斩云剑”三字，此石像一把巨剑,据说具有斩云化雨的功能。 再前行有一段土路，路旁林木茂密，蔽日成荫，石刻成片，令人倍觉惬意。游人久登盘道，忽逢坦途，顿觉欢快，故此得名“快活三里”。正如路旁石刻所题的：“人生轻便易，世路重艰难。不走巉岩路，谁知快活三”。不过这里也只是登山途中的一个小插曲。这“快活”也只是身体的轻松，只有到达极顶，才能体会到真正的喜悦。

## 五大夫松

五大夫松：是泰山的著名古树之一，相传秦始皇登封泰山时，在这里遇雨避于大树下，因树护驾有功，被秦始皇封为“五大夫”。五大夫是秦时官阶的第九级爵位。自汉唐以后，人们一般认为秦始皇是封了五株松树的“大夫”官衔。清雍正八年由负责整修泰山的丁皂保根据流传定论补植了五株松树，现存二株。由于它们身姿挺拔，虬枝盘旋，被人们列为泰山八景之一，称为“秦松挺秀”。 在五大夫松的下方有一巨石，相传为明万历三十一年（公元1603年），泰山风雨大作，巨石从山巅坠此，此石有飞来之意，上刻有“飞来石”三个大字。 在五大夫松的周边还有 “五松亭”、“五大夫松”坊等建筑。

## 望人松

沿五大夫松北上，在盘道南侧有一株古松，树高约七余米，冠幅约十五米。背靠陡峭山崖，长枝下垂，这就是“望人松”，也称“迎客松”它是泰山著名的标志性景观之一，已被列入世界遗产名录。 几百年来，它始终英姿优美，探身伸臂，彬彬有礼地迎接远方的来客。在松树的周边还有“冠盖五岳”、“登峰造极”等名人题刻，这些题刻也可以说是泰山人文景观的一道风景线，是泰山文化中的奇葩。

## 十八盘

过对松亭就是开山，开山是登泰山“十八盘”起点。从这里开始攀登约1600余级，才能到达南天门。所谓的“盘”，就是一段连续组成的石级。这里的十八盘不是指连续组成石级的盘数，而是把这段通天的盘道，称为“吉祥盘道”，按照中国的传统习惯，九是最大的阳数，也是吉祥数字，以九或九的倍数表示其多。意为“吉祥再吉祥”。从这里开始至南天门共有三个“十八盘”，第一个“十八盘”从开山至龙门坊，为慢“十八盘”;从龙门坊至升仙坊，为不紧不慢“十八盘”；升仙坊至南天门，为紧“十八盘”。这三个十八盘共九十七盘是泰山最难走的地段，在南天门西侧石棚内有元中统五年刻的《天门铭》碑文中，您可以看到有：“十八盘，盘千步”的记载。

## 昇仙坊

全石结构，创建年代不详，此处北上共有石阶约480级，十分陡峭，其盘道被称作紧十八盘，是登泰山的最为艰难地段。此处山势陡峻，悬崖峭壁。在此小憩，回视山下，会有腾身云霄的感觉。举首仰望，上临岱顶天庭仙境，似有飘然升仙的意境。南天门近在眼前，奋力攀登，岱顶在望。在这里您虽没有成为仙人，可您悟出了人生的自我实现，就如登泰山一样，得到是精神的升华。 盘道两旁有“天门云梯”、“神贶崇朝”、“天地交泰”、“松高峻极”、“飞龙岩”、“翔凤岭”、“知止观止”等题刻。

## 南天门

南天门古称“天门关”是元中统五年（公元1264年）由岱庙住持道士张志纯创建，为阁楼跨道式建筑。南天门红墙点缀，黄色琉璃瓦盖顶，气势雄伟。门上建有阁，名曰“摩空阁”。门侧有楹联“门辟九霄仰步三天胜迹；阶崇万级俯临千嶂奇观”。 南天门又名三天门，位于十八盘的顶端，是天庭仙境的大门，海拔1460米，不仅形势险要，而且位于整个登山盘道中轴线的上端，游人在山下就可仰瞻它那巍峨的形象。每当山间云雾出没、变幻无穷的时候，天门在云雾中时隐时现，十八盘似天梯倒挂，更加衬托出泰山主峰的雄伟壮丽。“天门一长啸，万里清风来”就是唐朝诗人李白登此诵出的赞美诗句。 南天门是泰山有名的标志性景观之一，它的构思与建造，是泰山人文景观与自然景观完美结合的最佳范例。 过了南天门，您看到的大殿是“未了轩”，“未了轩”取自唐代诗人杜甫《望岳》诗的“齐鲁青未了”之句。东西有配殿，这些建筑恰好同南天门组成了一个完整的院落。这里是您游览天街的起点。

