---
Title | 泰山 景点 名木
-- | --
Created @ | `2023-04-23T15:50:22Z`
Updated @| `2023-04-23T15:50:22Z`
Labels | ``
Edit @| [here](https://github.com/junxnone/t/issues/21)

---
# 泰山名木

泰山有古树名木18195株，隶属27科45种，其中一级古树名木（树龄在300年以上或特别珍贵稀有、具有重要历史价值和纪念意义）1821株，二级古树名木16374株，列入遗产名录的有24株，已经命名的古树（或古树群）有60余处,它们是泰山历史发展的见证，泰山的活文物，不可再生的宝贵财富。为了使泰山古树从静态植被变为生机勃勃的动态景观，泰山古树结合历史文化、自然风貌赋予了相应的文化内涵和艺术，从而凝重了泰山的古老历史文化，强化美化了泰山自然审美价值。

## 泰山古树名木资源形成历史

泰山由于历代至高无上的帝王在这里封禅祭祀，被拔到无以复加的高位，故有五岳之尊的称号，在古代其主要建筑和管理都具有皇家旨意。山岳地方官员均以管理泰山为主要任务而专设。泰山一直是具有国家性质的山岳，作为祭祀既是国家最崇高的祭坛又作为风景区是国家(皇家)的园林，因而历代均重视对泰山林木的保护。
秦始皇登封泰山时，见山中花草很少，曾下令“勿伐草木”。唐玄宗开元十三年(公元725年)封禅泰山，礼毕降旨“近山十里禁止樵采“。后晋天福三年(公元937)“断岳镇樵苏”。宋真宗于大中祥符元年《公元1008年》诏“泰山四面七里并社首，徂徕俱禁樵采”。登山道中“树当道者令勿伐”。金代章宗时“山东多盗，’潜匿泰山岩穴间、按察司请砍除林木，统军使日：岱宗王者受命封禅告代，国家虽不行其事，山亦不可赭也，议遂寝”，泰山树木免遭于难。
元代至元二十五年(公元1292年)泰安州县下令禁止污染王母池的水源，规定违者打板八十。并将此禁约刻在石头上，以承永戒。水源的污染对树木生长不利，也是治理自然环境一大关键。可以说，国家政府颁布禁令的决策，对泰山古树名木的保护和流传起着重要作用。
在岱庙汉柏院内有一株汉柏叫“赤眉斧痕”，相传西汉末年赤眉军驻扎于泰山，士兵举斧砍向岱庙内古树，柏树竟流出血来，这使赤眉军大为恐惧，停止砍伐，但斧痕保留至今，历经2100余年，此树仍生长旺盛，青翠欲滴，这一传说世代相传教育着后代保护好古树，如今岱庙内仍保留着5株汉柏，成为泰山最古老的树木。
泰山有关古树名木的传说还很多，许多树木都被赋予了神化色彩，如**孤衷柏、宁死不屈、三义柏、姊妹松**等，成为泰山活文物，丰富了文化内涵。

## 泰山古树名木分布区

泰山古树名木主要分布区有：
岱庙古树群，有 300a以上的侧柏212株，此外还有银杏、桧柏等古树名木，是泰山主要的景区。
普照寺古树群，有 200a以上的古树名木212株，其中有1500a以上高龄的六朝松，是泰山主要景区之一。
泰山中路，系登山古道，古树名木繁多，著名的有“汉柏第一”、“三义柏、卧龙槐，五大夫松、望人松”等，尤其集中分布在柏洞、对松山两处在柏洞，长达2000m以上的盘道两侧生长有200a树龄的古柏342株；对松山双峰对峙，有古松千余株，苍翠袭郁，尉为奇观。
后石坞古树群，主要是古油松和桧柏等。
灵岩寺古树群，主要是古银杏、青檀等。
正因为泰山的树木古远，也就自然流传下了许多出类拔萃者，它们或以其龙钟苍翠的风貌、生意盎然的态势而闻名，如“望人松”、“六朝松”、“华盖松”、“卧龙愧”、“摩顶松”、“姐妹松”、“卧虎松”等；或者与历史上的重要人物、重要事件相联系而吸引人的注意，如“五大夫松”（秦始皇登封泰山避雨于此，后受封）、“汉柏”（汉武帝封禅泰山时所植）、“独立大夫”、“唐槐”等。这些古树名木源于自然，历经沧桑，烘托着泰山古老雄伟的形象。

泰山古树以它古朴典雅的身姿，神奇缥缈的传说被列入泰山奇景之中，如岱庙的汉柏，有文可考，乃系汉武帝刘彻所植，距今已有2100余年；普照寺的六朝松距今已有1500余载；灵岩寺的千岁檀为宋朝遗植；斗母宫门前的“卧龙槐”距今已有500余年，壶天阁下相传是唐朝鲁国公程咬金所植的4棵古槐计有一千数百年的历史；王母池的腊梅，红门宫的牡丹，孔子登临处石坊上的紫藤，以及关帝庙的凌霄等都有上百年的高龄。另外，表现古树群体美的有歇马崖以北，盘道两旁，400多株树龄在300多年的侧柏构成的“柏洞”；南天门下对松山上500多株古松，据考证，树龄均在500年以上。
