---
Title | 泰山 景点 名木 古柏
-- | --
Created @ | `2023-04-23T15:52:46Z`
Updated @| `2023-04-23T15:52:46Z`
Labels | ``
Edit @| [here](https://github.com/junxnone/t/issues/22)

---
# 泰山古柏(岱庙八景)

## 汉柏连理

此柏为汉武帝亲植。双干连理，同根同生。新枝扶疏泛出新绿，表达生命意向，显示出生命不可遏止的生机和热情，兀突老干大音希声，用沉默的方式，倾诉生命存在价值和意义。展现出汉柏活着千年不死，死了千年不倒，倒下千年不朽的铮铮气节。

连理柏深受乾隆皇帝宠爱，亲手绘“御制汉柏图”并刊碑立在树旁。

## 赤眉斧痕

在岱庙汉柏院，有一株与双干连理柏相邻的苍劲柏树，在其树干下部，有一处砍伐的痕迹，并有红色浸染，这就是古柏八景之“赤眉斧痕”。此树胸围3.98米，高12.5米，虽已年过2000余岁，却仍生长旺盛，青翠欲滴。

北魏的郦道元在著名的地理名著《水经注》中说：“太山有下中上三庙。（下庙）墙阙严整，庙中柏树夹两阶，大二十余围，盖汉武所植也，赤眉尝斫一树，见血而止，今斧创犹存。”西汉末年，山东东部和江苏北部发生大灾荒，诸城的樊崇等领导的农民起义军揭竿而起，他们因用赤色染眉做标识，故称“赤眉军”。起义军曾一度驻扎于泰山天胜寨。不知处于对汉廷的仇恨，还是苦于木材的匮乏，赤眉军来到岱庙后对庙内汉武帝刘彻所植的柏树动起斧来。说来也怪，没砍几斧，柏树竟流出“血”（赤色液体）来，这使得赤眉军大为恐慌，不得不停止砍伐，这斧痕却保留了下来，并且红色斑迹犹存，成为奇观。

## 灰鹤晾翅

在天贶殿前孤衷柏的西边，有一棵胸围2.80米的柏树，从外形看，除它的树冠较大外，没有什么特别的，但这却是有名的古柏八景之一“灰鹤晾翅”。

在此树的北侧枝上部，面对着大殿的一侧，有一个疤痕。疤缝内伸露出两个枯枝，后因枯枝拆毁。疤缝内伸露出两个枯枝，后因枯枝折毁，其断面似鸟形，下枝像鸟伸头向外探望，而上枝像鸟的翅膀也露在了疤缝的外面。尤其是雨天，树干浸水后，颜色变深，而鸟头鸟翅状的部分，因是木质部，浸雨水不会有大的深浅变化，因此鸟的形状也就格外明显。也正因为如此，人们称它为灰鹤，形象地说是在雨后晾翅。

## 麒麟望月

在阁老池东侧，有一棵不算太古老的柏树，胸围2.50米左右，树干布满巨大的树瘤。在距地2.60米左右的主干上，有一树瘤，酷似一兽，攀附于树干，伸头前望，而在其上后方，有一北出的侧枝上有个圆圆的疤痕，恰如一轮明月，人们给它起了一个好听的名字——“麒麟望月”。

麒麟，是古代传说中的一种祥兽，《礼记.礼运》有“山出器车，河出马图，凤凰麒麟，皆在郊棷”的说法。麒麟的出现一向被认为是吉祥的象征。麒麟望月，表达了人们对美好生活的向往。


## 龙升凤降

在天贶殿大露台两侧有两棵柏树，东为“龙升”，西为“凤降”，这便是著名的“龙升凤降”景观。

地处东侧的龙柏，现已枯死，树腹中心有明显火烧痕迹，此柏主干虽不高，却挺拔俊秀。现残存的侧枝不多，但均刚有力，拧曲向上；位于西侧的凤柏，主干较粗，胸围2.91米，主要有三个侧枝，几乎是平行弯曲展出。从侧面看，南侧枝像一凤头，头冠明显，向北的两枝（其中一枝又分枝）恰似两个凤翅，远远看去，像是一只凤凰正在徐徐下落。龙柏在东，像是一条龙盘曲升腾，而凤柏则是呈下降之姿，于是，一阴一阳被誉为“龙升凤落”。与龙柏相比较，凤柏幸运的多，它仍葱茏茂盛，生机盎然。

## 云列三台

位于岱庙后部西花园内，因树冠有三组茂密的叶冠似三朵之状而得名。

云列三台为桧柏，主干端庄魁伟，树冠洒脱飘逸。虽然树干基部劈裂上下长3.70米，最宽处近0.60米，但仍生机勃勃，叶茂色正，树冠的三组叶团层叠有序，如翠云坠空。相传，泰山神启跸出巡，烈日当空，炎热难耐。忽飘来三朵祥云，形如华盖，罩玉辂之上，一时清凉舒泰，神颜大悦。回銮，泰山神欲封其秩位，祥云不受，驻足岱庙西花园，倏尔化为翠柏，亭亭然。遂封为祥云柏。
后人以此喻解人困厄，乐善好施，不求回报，谦歉君子风范的传统美德。


## 苍龙吐虬
岱庙汉柏院南侧，有一棵树干粗大的柏树，有三个人手牵手才可能将其围起来，它是岱庙汉柏中最粗的一棵。如果仔细看来，它是由两棵树组成的，一棵是桧柏，它是真正的汉柏；一棵是侧柏，是后植的，桧柏几乎是包着侧柏。古柏老桧互生。

而今，年轻的侧柏已枯死，倒是古老的汉柏生机不减当年。其主干，树瘤遍布，老态龙钟，而枝叶俊秀，生气无穷。其两大主枝，一枝挺拔向上，一枝盘旋于下。向上的主枝已枯，但风骨遒劲，不失生命；另一枝弯曲如带，绕侧柏平洒向下，刚柔相济，相互对应，真是生也峥嵘，死也峥嵘，使人驻足遐想。


## 挂印封侯

此柏位于岱庙正阳门内东侧，传为汉武帝为缅怀开国名将萧何所植，已有两千余年历史。因在枝干的树杈上有一奇特的树瘤，形似一只猴子在树上玩耍，尤其头部很是形象，所以人们利用了这一景象，取其谐音便有了“挂印封侯”的说法。
此树胸围4.2米，高10.5米，仍旺盛地生长着，它与汉柏院中的汉柏一样，已历经沧桑，成为岱庙的历史见证。
